Repository: ordinals/ord
Catalog: docs/po/*.po
Languages: ko, zh

source: Introduction
ko: 서론
zh: 介绍

source: Overview
ko: 개요
zh: 概述

source: Digital Artifacts
ko: 디지털 아티팩트
zh: 数字文物

source: Inscriptions
ko: 인스크립션
zh: 铭文

source: Metadata
ko: 메타 데이터
zh: 元数据

source: Provenance
ko: 기원
zh: 溯源

source: Recursion
ko: 리커젼
zh: 递归

source: FAQ
ko: 자주 묻는 질문
zh: 常见问题

source: Contributing
ko: 기여하는 방법
zh: 贡献

source: Donate
ko: 기부하는 방법
zh: 捐赠

source: Guides
ko: 안내서들
zh: 指引

source: Explorer
ko: 탐색기
zh: 浏览器

source: Sat Hunting
ko: SAT 헌팅
zh: 猎聪

source: Collecting
ko: 수집
zh: 收藏

source: Sparrow Wallet
ko: 스패로우 월렛
zh: 麻雀钱包

source: Testing
ko: 테스팅
zh: 调试

source: Moderation
ko: 중재
zh: 调节

source: Reindexing
ko: 재인덱싱
zh: 重新索引

source: Bounties
ko: 현상금
zh: 赏金

source: Bounty 0: 100,000 sats Claimed!
ko: 현상금 0: 100,000 SAT 획득!
zh: 任务 0: 100,000 sats 完成!

source: Bounty 1: 200,000 sats Claimed!
ko: 현상금 1: 200,000 SAT 획득!
zh: 任务 1: 200,000 sats 完成!

source: Bounty 2: 300,000 sats Claimed!
ko: 현상금 2: 300,000 SAT 획득!
zh: 任务 2: 300,000 sats 完成!

source: Bounty 3: 400,000 sats
ko: 현상금 3: 400,000 SAT
zh: 任务 3: 400,000 sats

source: This handbook is a guide to ordinal theory. Ordinal theory concerns itself with satoshis, giving them individual identities and allowing them to be tracked, transferred, and imbued with meaning.
ko: 이 핸드북은 오디널 이론(Ordinal Theory)에 대한 안내서다. 오디널 이론은 사토시(Satoshis)에 관한 것으로, 각 사토시에 개별적인 정체성을 부여함으로써 그것들을 추적과 전송할 수 있으며 그들에게 의미를 부여할 수 있다.
zh: 这本手册是序数理论（Ordinals Theory）的指南。 序数理论本身关注聪（Satoshi），赋予它们个体身份，并允许它们被追踪、转移并赋予意义。

source: Satoshis, not bitcoin, are the atomic, native currency of the Bitcoin network. One bitcoin can be sub-divided into 100,000,000 satoshis, but no further.
ko: 비트코인 네트워크의 원자적 자체 통화는 비트코인이 아닌 사토시다. 1 비트코인을 100,000,000 사토시로 분할할 수 있지만 그 이상은 불가능하다.
zh: 聪（Satoshi），并非比特币，是比特币网络的原生货币和最小单位。一个比特币可以被细分为100,000,000聪，但不能再细分了。

source: Ordinal theory does not require a sidechain or token aside from Bitcoin, and can be used without any changes to the Bitcoin network. It works right now.
ko: 오디널 이론은 비트코인 외에 사이드체인이나 토큰을 필요로하지 않으며, 비트코인 네트워크를 변경하지 않고도 사용할 수 있다. 지금 바로 사용할 수 있다.
zh: 序数理论不需要比特币区块链之外的侧链或代币，并且可以在不对比特币网络进行任何更改的情况下使用。它即刻可以有效使用。

source: Ordinal theory imbues satoshis with numismatic value, allowing them to be collected and traded as curios.
ko: 오디널 이론은 사토시에 화폐학적 가치를 부여하여 수집품처럼 모으고 거래할 수 있도록 해준다.
zh: 序数理论赋予聪以收藏价值，使它们可以作为古玩被收藏和交易。

source: Individual satoshis can be inscribed with arbitrary content, creating unique Bitcoin-native digital artifacts that can be held in Bitcoin wallets and transferred using Bitcoin transactions. Inscriptions are as durable, immutable, secure, and decentralized as Bitcoin itself.
ko: 각 사토시에 임의의 콘텐츠를 새길 수 있으며, 이로써 비트코인 지갑에 보관하고 비트코인 거래를 통해 전송할 수 있는 고유한 비트코인 자체 디지털 아티팩트를 만들 수 있다. 인스크립션은 비트코인만큼이나 내구성이 있고, 불변하며, 안전하고, 탈중앙화되어 있다.
zh: 单个聪可以刻有任意内容，创建独特的比特币原生的数字文物（Digital Artifact）可以保存在比特币钱包中并使用比特币交易进行传输。铭文（Inscription）与比特币本身一样持久、永恒、安全和去中心化。

source: Other, more unusual use-cases are possible: off-chain colored-coins, public key infrastructure with key rotation, a decentralized replacement for the DNS. For now though, such use-cases are speculative, and exist only in the minds of fringe ordinal theorists.
ko: 더 특이한 사용 사례도 가능하다: 오프체인 컬러드 코인, 키 로테이션이 가능한 공개 키 인프라, DNS에 탈중앙화된 대체. 하지만 현재로서는 이러한 사용 사례는 사색에 불과하며, 비주류 오디널 이론가들의 머릿속에만 존재한다.
zh: 其他非常规的应用也是可能的：链下染色硬币,具有密钥轮换的公钥基础设施DNS 的去中心化替代品等等。 不过就目前而言，这样的应用是推测性的，只存在于非主流的序数理论家的脑海中。

source: For more details on ordinal theory, see the [overview](overview.md).
ko: 오디널 이론에 대한 자세한 내용은 [개요](overview.md)를 참조하자.
zh: 有关序数理论的更多详细信息，请参阅 [概述](overview.md).

source: For more details on inscriptions, see [inscriptions](inscriptions.md).
ko: 인스크립션에 대한 자세한 내용은 [인스크립션](inscriptions.md)을 참조하자.
zh: 有关铭文的更多详细信息，请参阅[铭文](inscriptions.md).

source: When you're ready to get your hands dirty, a good place to start is with [inscriptions](guides/inscriptions.md), a curious species of digital artifact enabled by ordinal theory.
ko: 직접 시도할 준비가 되었다면 오디널 이론으로 가능해진 신기한 디지털 아티팩트에 한 종류인 [인스크립션](guides/inscriptions.md)이 좋은 시작점이다.
zh: 当您准备好亲自动手时，一个好的起点是[铭文](guides/inscriptions.md)这是一种由序数理论支持的独特的数字文物。

source: Links
ko: 링크 모음
zh: 链接

source: [GitHub](https://github.com/ordinals/ord/)
ko: [깃허브](https://github.com/ordinals/ord/)
zh: [GitHub仓库](https://github.com/ordinals/ord/)

source: [Discord](https://discord.gg/ordinals)
ko: [디스코드](https://discord.gg/ordinals)

source: [Open Ordinals Institute Website](https://ordinals.org/)
ko: [오픈 오디널스 연구소 웹사이트](https://ordinals.org/)
zh: [Open Ordinals Institute 网站](https://ordinals.org/)

source: [Open Ordinals Institute X](https://x.com/ordinalsorg)
ko: [오픈 오디널스 인스티튜트 X](https://x.com/ordinalsorg)
zh: [Open Ordinals Institute X账户](https://x.com/ordinalsorg)

source: [Mainnet Block Explorer](https://ordinals.com)
ko: [메인넷 블록 탐색기](https://ordinals.com)
zh: [主网区块](https://ordinals.com)

source: [Signet Block Explorer](https://signet.ordinals.com)
ko: [시그넷 블록 탐색기](https://signet.ordinals.com)
zh: [Signet区块浏览器](https://signet.ordinals.com)

source: Videos
ko: 비디오 모음
zh: 视频

source: [Ordinal Theory Explained: Satoshi Serial Numbers and NFTs on Bitcoin](https://www.youtube.com/watch?v=rSS0O2KQpsI)
ko: [오디널 이론 설명: 사토시 일련 번호와 비트코인 NFT](https://www.youtube.com/watch?v=rSS0O2KQpsI)
zh: [解释序数理论: 聪的序列号和比特币上的NFT](https://www.youtube.com/watch?v=rSS0O2KQpsI)

source: [Ordinals Workshop with Rodarmor](https://www.youtube.com/watch?v=MC_haVa6N3I)
ko: [Rodarmor와 함께하는 오디널스 워크샵](https://www.youtube.com/watch?v=MC_haVa6N3I)
zh: [CaseyRodarmor的序数理论工作坊 ](https://www.youtube.com/watch?v=MC_haVa6N3I)

source: [Ordinal Art: Mint Your own NFTs on Bitcoin w/ @rodarmor](https://www.youtube.com/watch?v=j5V33kV3iqo)
ko: [@rodarmor와 함께하는 오디널 아트: 비트코인에서 당신의 NFT를 발행하는 방법](https://www.youtube.com/watch?v=j5V33kV3iqo)
zh: [序数艺术：在比特币上铸造你自己的NFT w/ @rodarmor](https://www.youtube.com/watch?v=j5V33kV3iqo)

source: Ordinal Theory Overview
ko: 오디널 이론 개요
zh: 序数理论概述

source: Ordinals are a numbering scheme for satoshis that allows tracking and transferring individual sats. These numbers are called [ordinal numbers](https://ordinals.com). Satoshis are numbered in the order in which they're mined, and transferred from transaction inputs to transaction outputs first-in-first-out. Both the numbering scheme and the transfer scheme rely on _order_, the numbering scheme on the _order_ in which satoshis are mined, and the transfer scheme on the _order_ of transaction inputs and outputs. Thus the name, _ordinals_.
ko: 오디널스는 개별 사토시(SAT)를 추적하고 전송할 수 있는 사토시를 위한 번호 체계이다. 이러한 번호를 [서수](https://ordinals.com)라고 한다. 사토시는 채굴된 순서대로 번호가 매겨지며, 트랜잭션 입력에서 트랜잭션 출력으로 선입선출 방식으로 전송된다. 번호 체계와 전송 체계는 모두 _순서_ 에 의존한다. 번호 체계는 사토시가 채굴되는 _순서_ 에, 그리고 전송 체계는 트랜잭션 입력과 출력의 _순서_ 에 의존한다. 따라서 _오디널_ 이라는 이름이 붙었다.
zh: 序数是一种比特币的编号方案，允许跟踪和转移单个聪。这些数字被称作[序号](https://ordinals.com)。比特币是按照它们被挖掘的顺序编号的，并从交易输入转移到交易输出（遵循先进先出原则）。编号方案和传输方案都依赖于_顺序_，编号方案依赖于比特币被挖掘的_顺序_，而传输方案依赖于交易输入和输出的_顺序_。因此得名，_序数（Ordinals_。

source: Technical details are available in [the BIP](https://github.com/ordinals/ord/blob/master/bip.mediawiki).
ko: 기술적인 자세한 내용은 [BIP](https://github.com/ordinals/ord/blob/master/bip.mediawiki)에서 확인할 수 있다.
zh: 技术细节可以在[the BIP](https://github.com/ordinals/ord/blob/master/bip.mediawiki)获取.

source: Ordinal theory does not require a separate token, another blockchain, or any changes to Bitcoin. It works right now.
ko: 오디널 이론은 별도의 토큰이나 다른 블록체인 또는 비트코인에 어떠한 변경도 요구하지 않는다. 지금 바로 사용할 수 있다.
zh: 序数理论不需要一个单独的代币，单独区块链，或者对比特币进行任何更改。它即刻可以有效运转。

source: Ordinal numbers have a few different representations:
ko: 서수는 몇 가지 다른 방법으로 표현할 수 있다:
zh: 序号有几种不同的表示方式：

source: _Integer notation_: [`2099994106992659`](https://ordinals.com/sat/2099994106992659) The ordinal number, assigned according to the order in which the satoshi was mined.
ko: _정수 표기법_ : [`2099994106992659`](https://ordinals.com/sat/2099994106992659) 사토시가 채굴된 순서에 따라 할당된 서수이다.
zh: _整数符号_:[`2099994106992659`](https://ordinals.com/sat/2099994106992659) 这个序号是根据挖掘聪的顺序分配。

source: _Decimal notation_: [`3891094.16797`](https://ordinals.com/sat/3891094.16797) The first number is the block height in which the satoshi was mined, the second the offset of the satoshi within the block.
ko: _소수 표기법_ : [`3891094.16797`](https://ordinals.com/sat/3891094.16797) 첫 번째 숫자는 사토시가 채굴된 블록 높이(block height)이고, 두 번째 숫자는 블록 내 사토시의 오프셋(offset)이다.
zh: _十进制符号_: [`3891094.16797`](https://ordinals.com/sat/3891094.16797) 第一个数字是挖掘聪的区块高度，第二个数字是区块内聪的偏移量。

source: _Degree notation_: [`3°111094′214″16797‴`](https://ordinals.com/sat/3%C2%B0111094%E2%80%B2214%E2%80%B316797%E2%80%B4). We'll get to that in a moment.
ko: _도 표기법_ : [`3°111094′214″16797‴`](https://ordinals.com/sat/3%C2%B0111094%E2%80%B2214%E2%80%B316797%E2%80%B4). 잠시 후에 설명하겠다.
zh: _度数符号_: [`3°111094′214″16797‴`](https://ordinals.com/sat/3%C2%B0111094%E2%80%B2214%E2%80%B316797%E2%80%B4) 我们马上就会讲到。

source: _Percentile notation_: [`99.99971949060254%`](https://ordinals.com/sat/99.99971949060254%25) . The satoshi's position in Bitcoin's supply, expressed as a percentage.
ko: _백분의수 표기법_ : [`99.99971949060254%`](https://ordinals.com/sat/99.99971949060254%25) . 비트코인 공급량에서 사토시가 차지하는 위치를 백분율로 표시한다.
zh: _百分数_: [`99.99971949060254%`](https://ordinals.com/sat/99.99971949060254%25) . 以百分比表示聪在比特币供应中的位置

source: _Name_: [`satoshi`](https://ordinals.com/sat/satoshi). An encoding of the ordinal number using the characters `a` through `z`.
ko: _이름_ : [`satoshi`](https://ordinals.com/sat/satoshi). 문자 `a`부터 `z`까지를 사용하여 서수를 인코딩한다.
zh: _名字_: [`satoshi`](https://ordinals.com/sat/satoshi). 一种使用字母`a` 到 `z`对序号进行编码的方法

source: Arbitrary assets, such as NFTs, security tokens, accounts, or stablecoins can be attached to satoshis using ordinal numbers as stable identifiers.
ko: 서수를 안정적 식별자로 사용해 NFT, 증권형 토큰, 계정, 스테이블코인 등 임의의 자산을 사토시에 첨부할 수 있다.
zh: 任意资产，如NFT、安全令牌、帐户或稳定币， 都可以使用序数作为稳定标识符附加到聪上。

source: Ordinals is an open-source project, developed [on GitHub](https://github.com/ordinals/ord). The project consists of a BIP describing the ordinal scheme, an index that communicates with a Bitcoin Core node to track the location of all satoshis, a wallet that allows making ordinal-aware transactions, a block explorer for interactive exploration of the blockchain, functionality for inscribing satoshis with digital artifacts, and this manual.
ko: 오디널스는 [깃허브](https://github.com/ordinals/ord)에서 개발된 오픈 소스 프로젝트다. 이 프로젝트는 오디널 체계를 설명하는 BIP, 비트코인 코어 노드와 통신하여 모든 사토시의 위치를 추적하는 인덱스, 오디널를 인식하고 트랜잭션를 할 수 있는 지갑, 블록체인의 대화형 탐색을 위한 블록 탐색기, 사토시에 디지털 아티팩트를 새기는 기능, 그리고 이 매뉴얼로 구성되었다.
zh: Ordinals是一个开源项目，部署在[on GitHub](https://github.com/ordinals/ord). 该项目包括一个描述序数方案的BIP、 一个与比特币核心节点通信以跟踪所有聪位置的索引一个允许进行序号感知交易的钱包、 一个用于区块链交互探索的区块资源管理器、用数字文物嵌入聪的功能，以及本手册。

source: Humans are collectors, and since satoshis can now be tracked and transferred, people will naturally want to collect them. Ordinal theorists can decide for themselves which sats are rare and desirable, but there are some hints…
ko: 인간은 수집가이며, 이제 사토시를 추적하고 전송할 수 있기 때문에 사람들은 당연히 사토시를 수집하고 싶어 할 것이다. 어떤 SAT가 희귀하고 바람직한지는 각 오디널 이론가가 스스로 결정할 수 있지만, 몇 가지 힌트가 있다…
zh: 人类是收藏者。由于聪现在可以被追踪和转移，人们自然会想要收藏它们。 序数理论家可以自己决定哪些聪是稀有和合意的， 这里有一些提示…

source: Bitcoin has periodic events, some frequent, some more uncommon, and these naturally lend themselves to a system of rarity. These periodic events are:
ko: 비트코인에는 주기적인 이벤트가 있으며, 일부는 빈번하고 일부는 드물게 발생하며, 이들은 자연스럽게 희귀성 시스템에 적합하다. 이러한 주기적 이벤트는 다음과 같다:
zh: 比特币有周期性的事件，有些频繁，有些不常见，这些事件自然而然地形成了一个稀有度系统。这些周期性事件是:

source: _Blocks_: A new block is mined approximately every 10 minutes, from now until the end of time.
ko: _블록_ : 지금부터 영원히 약 10분마다 새로운 블록이 채굴된다.
zh: _区块_: 从现在到时间结束，大约每10分钟挖掘一个新区块。

source: _Difficulty adjustments_: Every 2016 blocks, or approximately every two weeks, the Bitcoin network responds to changes in hashrate by adjusting the difficulty target which blocks must meet in order to be accepted.
ko: _난이도 조정_ : 비트코인 네트워크는 2016블록마다, 즉 약 2주마다 블록이 승인되기 위해 충족해야 하는 난이도 목표를 조정하여 해시레이트의 변화에 대응한다.
zh: _难度调整_: 每2016个区块，或大约每两周， 比特币网络通过调整区块必须满足的难度目标来响应哈希率的变化。

source: _Halvings_: Every 210,000 blocks, or roughly every four years, the amount of new sats created in every block is cut in half.
ko: _반감기_ : 210,000 블록마다, 즉 약 4년마다 모든 블록에서 생성되는 새로운 SAT의 양이 절반으로 줄어든다.
zh: _减半_: 每21万个区块，或者大约每四年，每个区块产生的新聪的数量就会减半。

source: _Cycles_: Every six halvings, something magical happens: the halving and the difficulty adjustment coincide. This is called a conjunction, and the time period between conjunctions a cycle. A conjunction occurs roughly every 24 years. The first conjunction should happen sometime in 2032.
ko: _사이클_ : 6번의 반감기마다 마법 같은 일이 일어난다. 바로 반감기와 난이도 조정이 동시에 일어난다. 이를 합(conjunction)이라고 하며, 두 합 사이의 기간을 사이클이라고 한다. 합은 대략 24년마다 발생한다. 첫 번째 합은 2032년에 일어날 예정이다.
zh: _周期_: 每六次减半就会发生一些神奇的事情：减半和难度调整会同时发生，这就是所谓的相合，相合之间的时间周期是一个周期。 大约每24年就会发生一次相合，第一次相合应该会发生在2032年的某个时候。

source: This gives us the following rarity levels:
ko: 이에 따라 다음과 같은 희귀도 레벨이 정해진다:
zh: 这给了我们以下稀缺度等级:

source: `common`: Any sat that is not the first sat of its block
ko: `common`: 해당 블록의 첫 번째 SAT가 아닌 모든 SAT
zh: `普通`: 指所有不是其区块第一个聪的聪

source: `uncommon`: The first sat of each block
ko: `uncommon`: 각 블록의 첫 번째 SAT
zh: `非普通`: 每个区块的第一个聪

source: `rare`: The first sat of each difficulty adjustment period
ko: `rare`: 각 난이도 조정 기간의 첫 번째 SAT
zh: `罕见`: 每一个难度调整周期的第一个聪

source: `epic`: The first sat of each halving epoch
ko: `epic`: 각 반감기의 첫 번째 SAT
zh: `史诗`: 每个减半周期的第一个聪h

source: `legendary`: The first sat of each cycle
ko: `legendary`: 각 사이클의 첫 번째 SAT
zh: `传奇`: 每一个循环周期的第一个聪

source: `mythic`: The first sat of the genesis block
ko: `mythic`: 제네시스블록의 첫 번째 SAT
zh: `神话`: 创世区块的第一个聪

source: Which brings us to degree notation, which unambiguously represents an ordinal number in a way that makes the rarity of a satoshi easy to see at a glance:
ko: 다음은 사토시의 희귀성을 한눈에 쉽게 알아볼 수 있도록 서수를 명확하게 표현하는 도 표기법을 알아보자:
zh: 这给我们带来了度数表示法，它以一种使聪的稀有性一目了然的方式明确地表示一个序数：

source: Ordinal theorists often use the terms "hour", "minute", "second", and "third" for _A_, _B_, _C_, and _D_, respectively.
ko: 오디널 이론가들은 _A_, _B_, _C_, _D_ 에 대해 각각 "시", "분", "초", 그리고 “third”라는 용어를 자주 사용한다.
zh: 序数理论家通常使用 "小时", "分钟", "秒", 以及 "第三" 等专用词汇来对应的表示 _A_, _B_, _C_, 和 _D_。

source: Now for some examples. This satoshi is common:
ko: 이제 몇 가지 예를 보자. 이 사토시는 common등급이다:
zh: 现在我们来举一些例子，这是一颗普通的聪

source: This satoshi is uncommon:
ko: 이 사토시는 uncommon등급이다:
zh: 这是一颗不普通的聪

source: This satoshi is rare:
ko: 이 사토시는 rare등급이다:
zh: 这是一颗罕见的聪

source: This satoshi is epic:
ko: 이 사토시는 epic등급이다:
zh: 这是一个史诗级的聪

source: This satoshi is legendary:
ko: 이 사토시는 legendary등급이다:
zh: 这是一颗传奇级的聪

source: And this satoshi is mythic:
ko: 그리고 이 사토시는 mythic등급이다:
zh: 这是神话级别的聪:

source: If the block offset is zero, it may be omitted. This is the uncommon satoshi from above:
ko: 블록 오프셋이 0이면 생략할 수 있다. 이 것은 위에서 본 uncommon등급 사토시이다:
zh: 如果区块偏移量为零，则可以省略。这是对比以上的非普通的聪:

source: Rare Satoshi Supply
ko: 희귀 사토시 공급
zh: 稀有聪的总供给量

source: Total Supply
ko: 총 공급량
zh: 总供给

source: `common`: 2.1 quadrillion
ko: `common`: 2.1조
zh: `普通`: 2千100万亿

source: Current Supply
ko: 현재 공급량
zh: 现有的供给量

source: `common`: 1.9 quadrillion
ko: `common`: 1.9조
zh: `普通`: 1千900万亿

source: At the moment, even uncommon satoshis are quite rare. As of this writing, 745,855 uncommon satoshis have been mined - one per 25.6 bitcoin in circulation.
ko: 현재로서는 uncommon 사토시도 매우 드물다. 이 글을 쓰는 현재, 745,855개의 uncommon 사토시가 채굴되었다 - 유통되는 25.6비트코인당 1개.
zh: 目前即使是非普通的聪也非常罕见。 截至撰写本文时， 已开采出 745,855 个非普通的聪-大约在每 25.6个流通比特币中会有一个。

source: Names
ko: 이름
zh: 名字

source: Each satoshi has a name, consisting of the letters _A_ through _Z_, that get shorter the further into the future the satoshi was mined. They could start short and get longer, but then all the good, short names would be trapped in the unspendable genesis block.
ko: 각 사토시는 _A_ 부터 _Z_ 까지의 문자로 구성된 이름이 있으며, 더 미래에서 채굴 될수록 사토시에 이름은 짧아진다. 짧게 시작해서 점점 길어질 수도 있지만, 그러면 좋고 짧은 이름들은 모두 소비가 불가능한 제네시스 블록에 갇히게 될 것이다.
zh: 每个聪都有一个名字，由字母 _A_ 到 _Z_构成 随着聪被开采的时间越长，名字越短。 如果他们从短开始，然后变得更长，那么所有好的、短的名字都会被困在无法使用的创世块中。

source: As an example, 1905530482684727°'s name is "iaiufjszmoba". The name of the last satoshi to be mined is "a". Every combination of 10 characters or less is out there, or will be out there, someday.
ko: 예를 들어 1905530482684727°의 이름은 "iaiufjszmoba”이다. 마지막으로 채굴될 사토시의 이름은 “a”이다. 10자 이하의 모든 조합은 이미 존재하거나 언젠가는 존재할 것이다.
zh: 举个例子, 1905530482684727°'的名字是 "iaiufjszmoba".最后一个被挖掘的聪的名字会是"a"。10个字母或更少字符的组合都会存在，或者总有一天会存在。

source: Exotics
ko: 엑소틱
zh: 奇特的

source: Satoshis may be prized for reasons other than their name or rarity. This might be due to a quality of the number itself, like having an integer square or cube root. Or it might be due to a connection to a historical event, such as satoshis from block 477,120, the block in which SegWit activated, or 2099999997689999°, the last satoshi that will ever be mined.
ko: 사토시는 이름이나 희귀성 이외의 이유로 소중히 여겨질 수 있다. 정수 제곱근이나 세제곱근과 같은 숫자 자체의 특성 때문일 수도 있다. 또는 세그윗이 활성화된 블록인 477,120 블록의 사토시나 마지막으로 채굴될 사토시인 2099999997689999°와 같은 역사적 사건과의 연관성 때문일 수도 있다.
zh: 除了它们的名字或稀有性之外，聪可能还因为其他原因而受到重视。这可能是由于数字本身的性质，比如具有整数的平方根或立方根。或者它与某件历史事件有关，例如来自区块477,120的聪（SegWit激活的区块）是 2099999997689999°，这是最后一个被挖出来的聪。

source: Such satoshis are termed "exotic". Which satoshis are exotic and what makes them so is subjective. Ordinal theorists are encouraged to seek out exotics based on criteria of their own devising.
ko: 이러한 사토시를 “엑소틱”(이색품)이라고 한다. 어떤 사토시가 엑소틱인지, 그리고 무엇 때문에 엑소틱인지는 주관적이다. 오디널 이론가들은 자신이 고안한 기준에 따라 엑소틱을 찾도록 권장한다.
zh: 这种比特币被称为“奇特的”。哪些聪是“奇特的”？是什么让他们如此被重视？序数理论家被鼓励根据他们自己设计的标准来寻找“奇特的”聪。

source: Satoshis can be inscribed with arbitrary content, creating Bitcoin-native digital artifacts. Inscribing is done by sending the satoshi to be inscribed in a transaction that reveals the inscription content on-chain. This content is then inextricably linked to that satoshi, turning it into an immutable digital artifact that can be tracked, transferred, hoarded, bought, sold, lost, and rediscovered.
ko: 사토시에 임의의 콘텐츠를 새겨 비트코인 고유의 디지털 아티팩트를 생성할 수 있다. 새김(inscribing)은 새김할 사토시를 해당 인스크립션 콘텐츠를 온체인에 공개해주는 트랜잭션안에 전송하는 방식으로 이루어진다. 이로써 이 콘텐츠는 해당 사토시와 불가분으로 연결되며, 추적, 전송, 비축, 구매, 판매, 분실, 재발견이 가능한 불변의 디지털 아티팩트로 전환된다.
zh: 聪可以刻有任意内容，从而创建比特币原生的数字文物（数字艺术）。铭刻是通过将要铭刻的内容发送到交易中来完成的，该交易会在链上显示铭文内容。由于铭文内容与聪有着密不可分的联系，从将创造了一个不可改变的数字人工制品。这个数字文物可以被追踪、转移、储存、购买、出售、丢失和重新发现。

source: Archaeology
ko: 고고학
zh: 考古

source: A lively community of archaeologists devoted to cataloging and collecting early NFTs has sprung up. [Here's a great summary of historical NFTs by Chainleft.](https://mirror.xyz/chainleft.eth/MzPWRsesC9mQflxlLo-N29oF4iwCgX3lacrvaG9Kjko)
ko: 초기 NFT를 목록화하고 수집하는 데 전념하는 고고학자들의 활발한 커뮤니티가 생겨났다. [여기에 역사적 NFT에 대한 Chainleft의 훌륭한 요약을 확인할 수 있다.](https://mirror.xyz/chainleft.eth/MzPWRsesC9mQflxlLo-N29oF4iwCgX3lacrvaG9Kjko)
zh: 致力于编目和收集早期 NFT 的活跃考古学家社区如雨后春笋般涌现 [Chainleft对历史NFT的精彩总结](https://mirror.xyz/chainleft.eth/MzPWRsesC9mQflxlLo-N29oF4iwCgX3lacrvaG9Kjko)

source: A commonly accepted cut-off for early NFTs is March 19th, 2018, the date the first ERC-721 contract, [SU SQUARES](https://tenthousandsu.com/), was deployed on Ethereum.
ko: 일반적으로 인정되는 초기 NFT에 마감일은 2018년 3월 19일로, 이더리움에 첫 번째 ERC-721 컨트랙트인 [SU SQUARES](https://tenthousandsu.com/)가 배포된 날이다.
zh: 普遍接受的古老NFT 的截止日期是 2018年3月19日，即 第一个 ERC-721 合约,[SU SQUARES](https://tenthousandsu.com/), 被部署在以太坊上的时间

source: Whether or not ordinals are of interest to NFT archaeologists is an open question! In one sense, ordinals were created in early 2022, when the Ordinals specification was finalized. In this sense, they are not of historical interest.
ko: 오디널스가 NFT 고고학자들의 관심을 끌지 여부는 아직 미지수다! 어떤 의미에서 오디널스는 오디널스 사양이 확정된 2022년 초에 만들어졌다. 이런한 점에서, 오디널스는 역사적으로 흥미롭지 않다.
zh: NFT 考古学家是否对序数感兴趣是一个悬而未决的问题！ 从某种意义上说，序数是在 2022 年初创建的，当时序数规范已定稿

source: In another sense though, ordinals were in fact created by Satoshi Nakamoto in 2009 when he mined the Bitcoin genesis block. In this sense, ordinals, and especially early ordinals, are certainly of historical interest.
ko: 하지만 다른 의미에서 오디널스는 사실 2009년 사토시 나카모토가 비트코인 제네시스 블록을 채굴할 때 만들어졌다. 이런 관점에서 오디널스, 특히 초기 오디널스는 분명 역사적으로 흥미로운 존재다.
zh: 从这个意义上说，它们不具有历史意义。但从另一种意义上说，序数实际上是由中本聪在 2009 年开采比特币创世块时创造的。从这个意义上说，序数，尤其是早期的序数，当然具有历史意义。

source: Many ordinal theorists favor the latter view. This is not least because the ordinals were independently discovered on at least two separate occasions, long before the era of modern NFTs began.
ko: 많은 오디널 이론가들은 후자의 견해를 선호한다. 이는 특히 오디널스가 현대적 NFT 시대가 시작되기 훨씬 전에 적어도 두 차례에 걸쳐 독립적으로 발견되었기 때문이다.
zh: 许多序数理论家赞成后一种观点。这不仅仅是因为序数是在至少两个不同的场合独立发现的，远早于现代 NFT 时代开始。

source: On August 21st, 2012, Charlie Lee [posted a proposal to add proof-of-stake to Bitcoin to the Bitcoin Talk forum](https://bitcointalk.org/index.php?topic=102355.0). This wasn't an asset scheme, but did use the ordinal algorithm, and was implemented but never deployed.
ko: 2012년 8월 21일, 찰리 리는 [비트코인 토크 포럼에 비트코인에 지분증명을 추가하자는 제안을 게시했다](https://bitcointalk.org/index.php?topic=102355.0). 이는 자산 체계는 아니었지만 오디널 알고리즘을 사용했으며, 시행은 되었지만 배포되지는 않았다.
zh: 2012 年 8 月 21 日，Charlie Lee 在 Charlie Lee [在Bitcoin Talk论坛上发布一项将比特币权益证明Proof-of-stake添加的提案](https://bitcointalk.org/index.php?topic=102355.0). 这不是资产方案，但确实使用了序数算法，并且已实施但从未部署过。

source: On October 8th, 2012, jl2012 [posted a scheme to the same forum](https://bitcointalk.org/index.php?topic=117224.0) which uses decimal notation and has all the important properties of ordinals. The scheme was discussed but never implemented.
ko: 2012년 10월 8일, jl2012는 [같은 포럼에](https://bitcointalk.org/index.php?topic=117224.0) 소수 표기법을 사용하고 오디널의 모든 중요한 속성을 가진 계획을 게시했다. 이 계획은 논의되었지만 시행되지 않았다.
zh: 2012 年 10 月 8 日，jl2012 在[同一论坛上发布了一个方案](https://bitcointalk.org/index.php?topic=117224.0) 该方案使用十进制表示法并具有序数的所有重要属性。 该计划进行了讨论，但从未实施。

source: These independent inventions of ordinals indicate in some way that ordinals were discovered, or rediscovered, and not invented. The ordinals are an inevitability of the mathematics of Bitcoin, stemming not from their modern documentation, but from their ancient genesis. They are the culmination of a sequence of events set in motion with the mining of the first block, so many years ago.
ko: 이러한 오디널의 독립적인 발명은 어떻게 보면 오디널이 발명된 것이 아니라 발견되었거나 재발견되었음을 나타낸다. 오디널은 비트코인의 수학의 필연적인 결과로, 현대의 기록이 아니라 고대의 기원에서 비롯된 것이다. 오디널은 수년 전 첫 번째 블록의 채굴과 함께 시작된 일련의 사건의 정점이다.
zh: 这些序数的独立发明在某种程度上表明序数是被发现的， 或者是重新发现的，而不是发明的。 序数是比特币数学的必然性， 不是源于它们的现代文档，而是源于它们古老的起源。 它们是许多年前随着第一个区块的开采而启动的一系列事件的高潮。

source: Imagine a physical artifact. A rare coin, say, held safe for untold years in the dark, secret clutch of a Viking hoard, now dug from the earth by your grasping hands. It…
ko: 물리적 인공물을 상상해 보라. 예를 들어, 밝혀지지 않은 세월 동안 어둡고 은밀한 바이킹 창고의 손아귀에 있던 희귀한 동전이 이제 여러분의 손으로 의해 땅속에서 파헤쳐졌다. 이 동전은…
zh: 想象有一个实体的人工制品。 比方说，一枚稀有的硬币，在维京人的宝库的黑暗中秘密保存了无数年，现在被你亲手从地下挖了出来。 它…

source: …has an owner. You. As long as you keep it safe, nobody can take it from you.
ko: ...주인이 있다. 바로 당신. 당신이 안전하게 보관하는 한 누구도 빼앗을 수 없다.
zh: …有了一个主人. 那就是您. 只要您妥善保管，就没有人能从您手中夺走它。

source: …is complete. It has no missing parts.
ko: ...완전하다. 결여된 요소가 없다.
zh: …是完整的。 它没有任何遗漏的部分。

source: …can only be changed by you. If you were a trader, and you made your way to 18th century China, none but you could stamp it with your chop-mark.
ko: ...당신에 의해서만 변화될 수 있다. 만약 당신이 상인이고 18세기 중국으로 갔었다면, 그 동전에 각인(chop-mark)을 찍을 수 있는 사람은 당신밖에 없었을 것이다.
zh: …只能由您来改变。如果您是一名商人，并且您来到了 18世纪的中国，那么除您之外，无人可以在上面盖章。

source: …can only be disposed of by you. The sale, trade, or gift is yours to make, to whomever you wish.
ko: ...당신에 의해서만 처분될 수 있다. 당신이 원하는 누구에게나 판매, 거래 또는 선물 할 수 있다.
zh: ……只能由您处置。 销售、交易或赠送都是您的决定，您想给谁就给谁。

source: What are digital artifacts? Simply put, they are the digital equivalent of physical artifacts.
ko: 디지털 아티팩트(인공물)란 무엇인가? 간단히 말해, 이는 물리적 인공물의 디지털 버전이다.
zh: 什么是数字文物（数字工件、数字人工制品）？ 简而言之，它们是物理人工制品的数字等价物。

source: For a digital thing to be a digital artifact, it must be like that coin of yours:
ko: 디지털 한 것이 디지털 아티팩트가 되려면 당신의 그 동전과 같은 것이어야 한다:
zh: 要使数字化事物成为数字人工制品，它必须像您的那枚硬币：

source: Digital artifacts can have owners. A number is not a digital artifact, because nobody can own it.
ko: 디지털 아티팩트는 소유자가 있을 수 있다. 숫자는 누구도 소유할 수 없으므로 디지털 아티팩트가 아니다.
zh: 数字文物可以有所有者，因此数字不同于数字文物，因为没有人可以拥有数字。
